Então olha, se você tem um produto tecnológico, enfim, algo patenteado que você investiu
desenvolvimento, você investiu tecnologia, você tem todo um recurso humano no desenvolvimento
daquele produto e você vende um produto a determinado país que não tem regras claras
de propriedade intelectual, da defesa ali daquela tecnologia implicada, que não tem
mecanismos de analisar e de defender, de trazer meios de defesa contra a falsificação,
contra produtos, enfim, que não são originais.
Isso gera um abastecimento.
Isso gera uma barreira inerente ao teu produto, porque você vai ter custos com produtos,
entre aspas, similares, vou trazer aqui, genéricos, que vão ser vendidos, obviamente,
mais baratos do que o seu produto, você vai ter falsificação, você vai ter que lidar
com, fazer trabalho de marketing, você vai ter que defender juridicamente, vai ter que
entrar contra a ação, então isso é um custo inerente, então se um país ele não tem
esses mecanismos, isso acaba se tornando, a falta de defesa de propriedade intelectual
acaba se tornando uma barreira comercial clara, então sem proteção adequada a produtos legítimos
são prejudicados por cópias ilegais e a inovação é desestimulada pela ausência
de consequências para imitadores, então você não ter mecanismos de lutar contra
essas empresas, contra essas pessoas.
Esses entes que trabalham com falsificados, com imitações, com produtos que não são
legítimos, se um país ele não dá mecanismos e de alguma forma ele até estimula, existem
países e cidades, a gente sabe, que vivem, que tem uma economia muito grande relacionada
ao comércio.
Ao comércio ilegal, ao comércio de imitações, ao comércio de produtos falsificados, então
o governo por vezes ele pode, ele é, acaba sendo conivente, então as regras internacionais
exigem níveis mínimos de proteção, incluindo prazos para patentes, marcas, então você
lança um produto específico, você tem a marca, você tem a sua patente, aí vai um
outro produto, uma outra empresa nacional.
E lança uma variação mínima do seu produto, mudando, colocando uma marca muito parecida,
que pode inclusive levar a confusão ao engano, ele propositalmente está buscando ludibriar,
enganar o consumidor, então se o governo ele não possibilita mecanismos rápidos, eficazes
de você lutar contra isso, de você defender marcas e patentes, por exemplo, isso é uma
barreira importante.
Porque você vai ter muitos custos atrelados a isso, então níveis mínimos de proteção
incluindo prazos, marcas, desenhos industriais, direitos autorais, identificações geográficas
e topográficas, além de obrigações como segredos comerciais, sanções, então isso
tudo obviamente está ligado também à segurança jurídica que um país tem.